# NIL-1.0

自然情報ライセンスは自由なライセンスです。

この文書における次の各キーワード「しなければならない（MUST）」、 「してはならない（MUST NOT）」、「要求されている（REQUIRED）」、 「することになる（SHALL）」、「することはない（SHALL NOT）」、 「する必要がある（SHOULD）」、「しないほうがよい（SHOULD NOT）」、 「推奨される（RECOMMENDED）」、「してもよい（MAY）」、 「選択できる（OPTIONAL）」は、RFC 2119 で述べられているように 解釈されるべきものです。

## TL;DR

NILは`(Unlicense OR CC0-1.0)`に以下の条件を加えたものと等価です。

- 作者は、その作品にいかなる形での「著作権表記」をも含めてはならない（MUST NOT）
- 作者は、その作品が作者ではなくその作品自身によってNILのもとに許諾されているということの表記を含めなければならない（MUST）
  - これは[LICENSE](LICENSE)ファイルをその作品と抱き合わせることによって達成される

## コンセプト

NILはあなたがあなたの作品を誰かに対して許諾することを許しません。***作品***がそれをするのです。作品がその作品自身をほかの存在者（あなたを含む）に対して許諾します。これがNILの核となるコンセプトです。

もしあなたがNILをあなたの作品に適用するなら、あなたはあなたが「著作権保持者」であることを表記してはいけませんが（MUST NOT）、「作者」や「貢献者」であることは表記してかまいません（MAY）。ただし、そのような表記を含めることが、あなたが著作権保持者であるとされることになってはいけません（SHALL NOT）、なぜならあなたはNILをあなたの作品に適用したからです。NILは作品それ自身以外によって保持されるいかなる権利をも否認します。

したがって、厳密に言えば、「あなたがそれをNILのもとに許諾する」は正しい言い回しではなく、かわりに「あなたがNILをあなたの作品に適用する」もしくは「その作品がそれ自身をみんなに対してNILのもとに許諾する」と言うべきです（SHOULD）。もちろん、あなたが正しくなくまたは厳密でなくともよいときは、そのような正しくない言い回しをしてもよいです（MAY）。

## 互換性

以下の文で、「含む」とは「それとともに頒布される」ということを意味します。

### あなたがNILをあなたのデータセットに適用するとき

そのデータセットは以下のライセンスのもとに許諾されたデータセットのいかなる部分（コードスニペットなど）をも含んではいけません（MUST NOT）。

- GPL
- LGPL
- MPL

しかし以下はよいです（MAY）。

- Apache License
- MIT License

そのデータセットは以下のライセンスのもとに許諾されたいかなるファイルや静的リンクライブラリをも含んではいけません（MUST NOT）。

- GPL
- LGPL

しかし以下はよいです（MAY）。

- MPL
- Apache License
- MIT License

そのデータセットは以下のライセンスのもとに許諾されたいかなるデータセット（動的リンクライブラリなど）をもリンクしてはいけません（MUST NOT）。

- GPL

しかし以下はよいです（MAY）。

- LGPL
- MPL
- Apache License
- MIT License

### あなたのプロジェクトでNILのもとに許諾されたデータセットを使うとき

NILライセンスされたデータセットのライセンス表記が、あなたの被許諾者に対する可用性を確保されうる限りにおいて、あなたのプロジェクト全体をあなたの好きなライセンスのもとに許諾することができます（MAY）（互換性については上記参照）。もしあなたがNILライセンスされたデータセットからなんらかの部分（コードスニペットなど）を取り出して利用したとしても、その部分についてはNILのもとに許諾されていることを表記しなければなりません（MUST）。あなたがそれらに変更を加えた場合にはその限りではありません。

### NILのもとに許諾されたデータセットを変更するとき

あなたがNILのもとに許諾されたデータセットになんらかの変更を加えた場合、簡便性維持のため、あなたはその変更部分に対して他のなんらかのライセンスを適用するべきではありません（可能ではありますが）。その場合、その変更部分にかかわるいかなる著作権も否認されることになります。

## マルチライセンス

もしNILを他のライセンスとAND適用したい場合、以下に挙げたライセンスとのみそうしてもよいです（MAY）。

- CC0
- Unlicense

なぜならば、それ以外のライセンスは著作権表記または著作権保持者を事実上必要とするからです。SPDXライセンスリストはNILには入っていないため、SPDX構文では`(CC0-1.0 AND SEE LICENSE IN ./LICENSE)`のように指定するとよいでしょう。

OR適用したい場合は制限はありません。